I ja sam jednu od najboljih lekcija. Kad sam se počeo ozbiljnije baviti politikom dobio od jednog gospodina koji mi je rekao da da biste upravljali državom, dakle stavili odgovorne ljude, stručne ljude na razini ministarstava, agencija i javnih poduzeća.
Ono što što čini kako da kažemo da državni državu i državni krvotok da sve funkcionira. Dakle, da morate imati i skoro sedam stotina stručnih, obrazovanih ljudi. Ja nisam siguran kad biste cijelu hrvatsku desnicu konzervativni spektar.
Sa ovim trenutno liderima i kapacitetima koje imate stavili. Nisam siguran ovoga da da bi, da bi tu postojao sveukupni potencijal, da se da se popune sve te pozicije kao takav.
Dragi prijatelji, dobrodošli u novi podcast udruge Mladi za domovinu. Ja sam Gabriel Lukić, vaš voditelj, a danas razgovaram sa gospodinom Mladenom Baraćem, državnim tajnikom iz Ministarstva demografije i useljeništva. Za sve vas koji nikada niste ušli u doticaj s udrugom Mladi za domovinu s našim podcast om, Želim da znate da smo mi mladi nadahnuti katoličkim vrijednostima i ljubavlju
prema domovini koji revno potiču društva na djelovanje. To je naša vizija. Naša vizija je upravo to postati upravo takvi mladi. Na koji način to želimo postati. Trudimo se to postati. Kroz intelektualnu, duhovnu i socijalnu formaciju naših članova, po uzoru na život i djelo blaženog Ivana Merza, koji je svojedobno tako formirao svoje mlade ljude prije nekih stotinu godina.
U tom kontekstu, osim normativnog dijela, također imamo i ovaj aktivistički dio. To su ovi podcast iz koje možete vidjeti koji smo snimili do sada već preko 100 u potpuno vlastitoj produkciji, bez ikakvih dodatnih financija isključivo iz osobnih sredstava i donacije vas koji nas podržavaju, kaže i koji želite da nastavljamo ovo tu raditi.
Takav podcast ćemo nastaviti i dalje proizvoditi u ovoj našoj produkciji upravo ovdje iz ovog našeg studija, ali ovog puta na malo drugačiji način. Stvarno se trudimo i želimo da bude što kvalitetnije. Što jasnije da vi možete izvući?
Što je moguće više informacija da vam ponudimo ono što mladi ljudi jedino mogu ponuditi ne mogu ponuditi iskustvo ne mogu ponuditi neku ludu pamet ne mogu ponuditi. Ne znam kakve prilike i otvorene prozore i slično, ali mogu ponuditi nadu.
Ne želimo biti samo jedan od onih podcasta koji ne pruža nadu. Želimo odašiljati nadu kroz ovaj podcast, ali isto tako ne zaluđenost i neku utopiju, nego popričati ćemo sa mnogim pojedincima koji nose hrvatske institucije koji žele politički djelovati.
Prenijet ćemo vam sjajne društvene priče, ali sve sa ciljem da pokažemo da se u Hrvatsku isplati ulagati. Jedno od onih mjesta gdje se itekako mora ulagati u Hrvatskoj, to su hrvatske institucije.
Zadnjih tisuću godina imamo svoj san, a to je sanjati svoju državu i unutar te države upravljati upravo tim institucijama koje rade u hrvatskom interesu. Mi nemamo taj luksuz nauštrb svih onih koji su ostavili svoj život na oltaru domovine i onih koji su sanjali ovakvu državu da kažemo za institucije, da se tu upošljavaju i uhljebi i ljudi, da
kažemo da se u institucijama radi od marende do marende i tako dalje i tako dalje. Mi nemamo taj luksuz to reći. Ono što mi moramo napraviti, mi moramo stvarati pojedince koji će oživljavati te hrvatske institucije i unutar tih hrvatska hrvatskih institucija provoditi.
Hvala Bogu hrvatske interese. E, to je dugotrajan i snažan proces, ali mi kroz ovaj podcast želimo upravo pokazati i profilirati takve pojedince koji su socijalno, duhovno i intelektualno utemeljeni i koji imaju nadu, a isto tako i realan pogled.
Na koji način se promjena može donijeti unutar istih tih hrvatskih institucija.
danas u podcast sam doveo gospodina Mladena Baraća, državnog tajnika iz Ministarstva demografije i useljeništva s kojim smo imali zaista korektnu suradnju u zadnjih nekoliko mjeseci. Napravili smo susret mladih hrvatskih povratnika na koji je otišlo stotinjak mladih povratnika koji su se vratili iz Južne Amerike iz SAD a iz Kanade.
Čak iz mnogih europskih zemalja poput Austrije, Njemačke i Poljske i bili smo sretni što je upravo tamo bio i on. Već ste ga mogli možda i upoznati na našem kanalu preko panela koji smo objavili tamo, ali sada slijedi jedan drugačiji razgovor.
Jedan razgovor koji će trajati nekih sat i pol u kojem me stvarno istinski zanima, kao i za svaki razgovor koji ćemo voditi u budućnosti, a to je, kako se snalazi u ovoj poziciji tajnika međunarodnog i glavnog tajnika Domovinskog pokreta.
Kako Domovinski pokret diše u Vladi Republike Hrvatske? Koliko su oni ponosni na svoj rad, što trebaju napraviti bolje? Je li bilo mudro ulaziti u Vladu dok imaju samo tri ministarstva. Je li taj pregovarački potencijal bio premali da se pokaže da Domovinski pokret ipak može donijeti neku promjenu unutar te Vlade.
Također, ono što me zanima zanima me kako funkcionira taj koalicijski potencijal i zanima me na koji način će Domovinski pokret u budućnosti djelovati. Najbolja osoba koja mi to može odgovoriti je gospodin Mladen Barač kojeg ovim putem pozdravljam Mladene, dobrodošli u podcast mladih za domovinu.
Hvala lijepo na ovim sjajnim uvodnim riječima i na pozivu i prilici i naravno, lijep pozdrav za sve gledatelje podcasta mladi za domovinu.
Evo, drago mi je, rekao sam. Imali smo stvarno suradnju i prije koja je bila dosta ugodna i htio sam na neki način napraviti jedan podcast na kojem će se okrupniti sve ono o čemu smo pričali i mimo kamera, ali isto tako da da da ljudima malo pokažemo rasvijetli ovu situaciju.
Što se sada događa u duvanjskom pokretu. Kako konkretno izgleda koalicija s HDZ om? Kako ste se odlučili za to da da ovaj? Ipak
uđete u vlast možda ne ostanete. Ima ovlasti i ne ostanete u oporbi, nego uđete unutra, pa možda čak i nauštrb toga da Domovinski pokret ne stoji najbolje po rejtingu, to po brojkama i slično, ali isto tako ono koje su stvarne političke promjene koje se mogu napraviti unutar unutar unutar vlasti, tako da možda krenemo upravo od toga zadnjega, a to je evo.
Nalazite se na mjestu državnog tajnika Ministarstva demografije. Bilo je prije nekoliko dana jedna lijepa konferencija u Šibeniku koje se pričalo Vjerujem dosta i o tim temama. Pa što biste rekli da da je da je vas oblikovalo kroz ovih nekoliko nekoliko godina i da ste vi svojim radom i svom angažiranošću također isto oblikovali oblikovali Hrvatsku kroz to ministarstvo.
Dosta ovoga kompleksno pitanje možemo zaista otići u različitim smjerovima, ali evo, rekao bih ukratko da uzmem za referentnu točku upravo tu konferenciju koja je Počela prije dva dana.
Danas je završni dan konferencije koju imamo u Šibeniku na temu povezivanja naše dijaspore povratnika s hrvatskim tržištem rada. Ona je na neki način kontinuitet jedne slične konferencije koju smo imali lani u Osijeku, gdje smo, dakle, našoj javnosti.
Ali što je najvažnije svim dionicima društveno političkih procesa, uključujući one gospodarske. Htjeli približiti njihovu vizuru njihovo iskustvo s hrvatskim tržištem rada.
Mi imamo u ovome trenutku, možda i ponajbolje, dakle integracijske alate i mjere kakve nismo imali kao država do prije deset petnaest dvadeset godina i to je nešto što će nam uglavnom priznati gotovo svaki naš povratnik i useljenik.
Naravno, ali pored učenja hrvatskoga jezika i pružanja, dakle nekih mogućnosti da definirate diplomu i radite, dakle, da dobijete mogućnost da raditi u svojoj struci i profesiji, vrlo je bitno pitanje upravo to egzistencijalno.
Ljude zanima, dakle, kako naći posao sve ono što zanima, zapravo nas domicilno stanovništvo. Rezident stanovništvo u Republici Hrvatskoj. Gdje se zaposliti. Pitanje stambenoga, citiranja i itd.. Pogotovo se to odnosi, dakle na naše ljude koji dolaze iz izvan europskog prostora.
Dakle, povećan je broj interesa naših ljudi koji dolaze iz Južne Amerike. U tom kontekstu ja bih rekao da upravo te konferencije služe za da spajamo. Dakle, i te naše povratnike, potencijalne povratnike i doseljenike iz hrvatskog iseljeništva s gospodarstvenicima, ali i dionicima političkih procesa koji su zaduženi u nekim
drugim resorima, a koji itekako mogu pomoći njihovom povratku i useljavanju. Pristup države, povratničku iseljeničkom politici je točkasti. Nije, nažalost, sve smješteno pod jednim krovom unutar Ministarstva demografije, iseljeništva.
Doprinosi tu i Ministarstvo financija kroz poreznu olakšicu. Dakle, kroz ovih pet godina oslobađanja plaćanja poreza na dohodak za povratnike i doseljenike. Zatim, tu je, dakle, i mogućnost samozapošljavanja kroz mjeru Biram Hrvatsku koju su pripremile kolege iz Ministarstva rada, odnosno Hrvatskog zavoda za zapošljavanje.
Tu smo se na neki način nadovezali. Mi prošle godine uspjeli smo uspješno ugraditi, dakle, kategoriju povratnika useljenika kao ciljanu skupinu korisnika u Zakon o stambenom zbrinjavanju na potpomognutom području.
Činimo neke svoje, dakle, mjere koje možemo u okviru našeg Ministarstva gdje dajemo podršku jedinicama regionalne i lokalne samouprave da upravo pomognu te ljude oko zapošljavanja i stambenog zbrinjavanja.
Učinili smo dosta, međutim, da bismo osigurali kontinuitet ovih dobrih brojki plusa kojeg imamo u zadnje dvije godine. Ja vjerujem da većina naših gledatelja čula za to da se u Hrvatsku iz godine u godinu imamo sve veće povećanje povratnika.
konkretno u odnosu na 2024. 2025. SE vratilo tri i pol tisuće ljudi više negoli u toj prethodnoj godini i u prošloj 2025. Po prvi puta smo imali slučaj nakon 2008. Da se više ljudi s hrvatskim državljanstvom vratilo u Republiku Hrvatsku nego što je iselilo.
Međutim, nećemo, nećemo se samo time zadovoljiti. To jesu pozitivni trendovi. Mi želimo stvoriti okvir i sustav s mjerama koje su koje će biti dostupne i u idućim godinama kako bismo Hrvatskoj osigurali pozitivnu priljev stanovništva upravo na području migracijskih politika gdje će glavnu ulogu imati taj
golemi potencijal hrvatske dijaspore i hrvatskoga iseljeništva.
Suludo bi bilo ignorirati to da se ljudi vraćaju. Imamo sliku 2013. 2014. Kada je Hrvatska otvorila svoja vrata Europskoj uniji. Dakle, to su zaista bio taj trend odlaska. Vi ste iz Broda? Možete se toga sjetiti, ali ono kada pogledate znam da je tamo bilo velika velika priča kako to u Slavoniji da je to bila jedna pomama i trend da se odlazi.
Ne možemo ignorirati da se također ljudi vraćaju. Tako da vratio bih se sigurno na tu temu, ali ono što bih pita ono što većinu ljudi, većina ljudi koji razmišlja o temi demografije, oni kažu. A demografija nije političko samo političko pitanje.
To je više društveno pitanje nad političkom, nadstranački i slično. I onda neki kažu treba li uopće postojati Ministarstvo demografije ili tu mora biti snažno? Što ste i sami rekli? Ministarstvo financija i Ministarstvo rada koje će dovoljno snažno utjecati na to da se stvori jedan dobar sustav s ekonomske perspektive za mlade obitelji koje žele imati djecu.
A opet, s druge strane, možda i Ministarstvo kulture u tome da samo oživimo tu kršćansku kulturu unutar kojeg se nalazimo da da da slušamo tu Božju zapovijed koja je prva bila plod te se i množi te s te natalitet ne strane. A sad ne znam kako promišljate o tome o toj svrsi stvarnog postojanja Ministarstva demografije.
Ja bih bio vrlo sretan da, možemo se svi složiti i zaključiti da bi pitanje demografije i samim time biološkog opstanka naše nacije ne bi trebalo biti toliko svjetonazorski ili politički obojeno.
Ali, nažalost u praksi to nije tako. Ono što sam ja, recimo, primijetio iz svog nekakvog ugla je da kad razgovarate s nekim prosječnim našim građaninom, ovoga većina od njih, recimo da ih deset zaustavite osam ili devet od njih, deset će reći da je ulaganje u pronatalitetne demografske mjere bitno i važno.
Ali kad tim istim ljudima kažete dobro, ali jeste li svjesni toga da je nemoguće postići demografsku stabilizaciju, a potom obnovu naše domovine bez aktivnog i sveobuhvatnog sudjelovanja hrvatske dijaspore.
Mi imamo jednu cijelu Hrvatsku izvan Republike Hrvatske. Znate, u tom trenutku se već počinju javljati određene skepse. Barijere koje su. Ja bih rekao ipak i nužno ideološki i politički obojene kao takve
i manje djece u smislu da se hoće ostvariti kao kao roditelj zasnovati svoju obitelj. Dakle i nekakvo osobno pitanje kao takvo koje, dakle, na neki način
pokazuje neke naše osobne životne izbore kao takve, ali ja se slažem s vama. Upravo je pitanje naše neke društvenoga poimanja, pa i opće kulture. Da li mi želimo i dalje ostati narod koji je okrenut prema životu prema djeci.
Ili ćemo, dakle, ići u korak sa nekim drugim trendovima koji dolaze izvan granica naše države i za koje smatram da su ipak najvećim dijelom nepomirljive. Dakle, s onim što možemo smatrati, dakle nekakvim našim vrijednostima sustavom, pa.
Onda da budemo. Croatia Full of Life, što.
Upravo takva da se upravo tako? To je jedna dobra korelacija.
I to bi bilo to. To bi bilo stvarno jako dobro imati na umu taj dio što ste i sami rekli koliko toga dolazi izvana, koliko je to instalirano od strane, pogotovo kroz kulturu. Uvijek se ono kaže da kultura uvijek ide onako nizvodno uz uz politiku da kultura prvo dolazi, a tek onda dolazi dolazi politika.
Dakle, da kultura sama sa svojim zakonitostima vrijednostima može oblikovati isto to kako će se politika ponašati. Imam osjećaj da mi kao Hrvati nismo to dovoljno toliko jako shvatili i da da, da bismo mi to trebali puno bolje, puno bolje stajati.
Pa mogu se složiti sa takvim viđenjem situacije sa takvim stajalištem. Naime, živimo u globalnom svijetu u digitalno doba doslovno dva klika nas dijeli od bilo kakvih drugih sadržaja,
vrijednosti i društvenih komponenti koje. Htjeli mi to ili ne formiraju, dakle, stajalište u našemu društvu. Pogotovo kod mladih ljudi to pitanje. U kojoj mjeri je, dakle, zastupljen, dakle nekakav naš vrijednosni sustav kroz medije u Hrvatskoj Kroz kulturno djelovanje je, naravno, otvoreno pitanje i doživljaj i posebni doživljaj.
Svakoga od nas ponaosob malo se vratio na ovo. Povezao bih to s pitanjem da li nam je trebalo Ministarstvo demografije useljeništva. Apsolutno smatram da je. I to je možda i najveće postignuće Domovinskoga pokreta, jer jedno tako važno pitanje znate poštivajući sve ono što su prethodno radili državni uredi po tom pitanju i Državni ured za demografiju i mlade, pa i raniji
pokušaji, dakle ministarstava koji su se bavili temom demografije. Vi kada to pitanje postavite na najvišu institucionalnu razinu, kakvo je to Ministarstvo, onda šaljete poruku da vam je to i nekakva ključna javna politika? Naravno, ne gleda se to samo kroz prizmu, odnosno poimanje stvaranja institucije kao što je Ministarstvo već i ono što će Ministarstvo u tom smislu dostaviti.
Mi se danas zaista možemo pohvaliti da smo u ove dvije godine, koliko postojimo kao najmlađe. Ministarstvo u Vladi Republike Hrvatske uspjeli napraviti određene iskorake koji se najprije doimaju kroz to da recimo, majke imaju mogućnost roditeljske naknade u trajanju od godine dana, dakle 6 plus 6 mjeseci u visini pune plaće na teret državnog proračuna.
Takvu mjeru nigdje nećete naći u ostatku Europske unije. Mi smo na neki način tu postavili trend. Da, evo sad za nama. Hvala Bogu krenula i Slovenija osnovala također Ministarstvo demografije, jer do prije par mjeseci moj ministar nije imao ekvivalent susreta, dakle na razini ministara u Bruxellesu, dok naši ministri poljoprivrede, gospodarstva, dakle, redovno imaju na mjesečnoj bazi, dakle susrete s kolegama
iz ostalih država članica. Tu sam ponosan da kao jedna mala država možemo postavljati standarde i ogledne primjere, dakle ostatku Evropske unije. U Europskoj uniji je, nažalost, s obzirom da sam bio tamo u Europskom parlamentu kao asistent do sada pitanje demografije ostalo na jednoj deklarativnoj razini,
za što kažem deklarativno. Možete pratiti samo pregovore oko stvaranja novog višegodišnjeg financijskog okvira Europske unije. Gdje vam je jasno da ne postoje iz tih silnih fondova. Dakle, niti jedna da kažem stavka koja je jasno namijenjena pitanju demografije u Europskoj uniji, tako da kažem opet mislim da nam je u Hrvatskoj to trebalo.
Smatram to, dakle, jednim od glavnih političkih ispunjenih ciljeva samoga Domovinskoga pokreta i smatram da je Ministarstvo demografije za ove dvije godine već napravilo određene iskorake. A kad pak imamo pitanje povratničke politike, pa tu smo se mi na neki način i još uvijek radimo na tome da se nametnemo kao ključno koordinirajući tijelo jer znate što ne mogu baš
kolege iz ostalih ministarstava, tek tako imati intenzivne kontakte sa pripadnicima našega iseljeništva kakve, recimo, imamo mi nisu u svakodnevnom kontaktu s njima. Kao što smo mi, mi smo maltene postali središnja vrata za brojne upite naših ljudi iz iseljeništva koji planira ili razmišljaju o povratku u domovinu.
I mi smo najčešće ta prva adresa koja, dakle, onda im daje sve nužne odgovore na to pitanje.
Ne apsolutno ima smisla i hvala vam puno za tu naknadu i mislim da je to veliki korak i vjerujem da tu i daje jedan kvalitetan primjer. Evo, recite i Slovencima, pa isto tako i potencijalno drugim zemljama. Barem da postoji taj koordinacijski sustav u kojemu se dobivaju ideje gdje već neka druga zemlja napravila određenu.
Donijeli su neku odluku, pa vi možete već procijeniti koliko je ta odluka imala smisla ili nije i slično, tako da mislim da je to apsolutno korisno i vrijedno. Ono što mi na jednoj intuitivno i razini ne leži, pa je zaista, pokušajte me tu pojasniti jer je gospodin Plenković kao premijer vlade smatrao barem na dan.
Ono što govori da je demografsko pitanje jedno od najvažnijih pitanja i zanima me kako jedan gospodin Plenković, koji je na čelu Vlade odlučuje tako jedno ključno pitanje dati svom koalicijskom partneru. Kako ste vi to procijenili protumačili i slično?
Je li to nešto ako on smatra da je to tako? Ključno je tako važno pa da on kao većinski Većinski partner u toj vladi ipak drži uzde konce gleda kako će se na koji način raditi, a u kojoj mjeri to onda DP može upotpuniti ili dogovarati.
U tom odnosu.
A istini za volju, ja moram reći da je predsjednik Vlade gospodin Plenković od ranije označavao važnost demografije,
pogotovo kroz europske institucije gdje je pokušao. Mislim da se zaista trudio da to pitanje važnosti.
Investiranja u demografske kapacitete Europske unije nametnuti kao ključnu prioritetnu politiku na razini Europske komisije kao izvršnoga, dakle političkoga tijela. Međutim, isto tako treba reći da su ta njegova nastojanja se događala u vrijeme kada je, nažalost, prevladao jedan drugačiji politički koncept i pristup vrijeme kad je zapravo trijumfirala,
rekao bih ova zelena agenda koja ima poprilično ne pomirljiv da ne kažem neprijateljski stav prema tome, prema kreaciji i općenito prema imanju većeg većeg broja.
Na svijetu se upravo ideološki.
Tko je upravo to. A što se tiče toga vašeg drugog dijela pitanja, kako to da je on na neki način popustio da da to dobije SDP? Pa, to je bio jedan od naših ključnih uvjeta.
Dakle, jedan od ključnih uvjeta. Bilo je, dakle, u tom trenutku, kada se, dakle, slagala nova vlast, dakle, da dobijemo to ministarstvo, odnosno da se osnuje to ministarstvo jer smo mi ranije obećavali, dakle i hrvatskome narodu i glasačima.
Dakle, da ulaskom u vlast moramo pospješiti. Dakle, podršku roditeljima i obiteljima mladima djeci i okrenuti se potencijalu hrvatskoga iseljeništva. Kako to ranije nije bilo napravljeno u toj mjeri.
Kužim kužim baš o toj mjeri. Baš me zanima jedno pitanje vezano koje povezanost s iseljeništvom. Apsolutno, kao što sam rekao taj trend povratka za koji vjerujem da imate. Imate svoje prste u tome u smislu rezultate, znoj i ono krv koju ste praktički možda i proveli u tome da se, figurativno rečeno, da se da se ljudi vrate i da se stvore ugodni posebni uvjeti.
Ono što me zanima još s druge strane, vidimo oko tog pitanja useljeništva. Da također tu dolazi jedan veliki broj stranih radnika, da se ta demografska slika Hrvatske praktički mijenja na na način na možda ne nužno na hrvatski hrvatski način.
Ako ćemo se najpraktičnije plastično izraziti jer tu pokazujemo da nam je više važnije kako ekonomski napredujemo, nego hoćemo li možda biti. Hoćemo li biti sigurna zemlja? Hoćemo li ju naučiti iz drugih zemalja, što su slično radili i to?
Pa me zanima kako vi iz tog područja Ministarstva demografije gledate na to da da useljeništvo? Hrvatsko se povećava, ali opet, s druge strane, povećava se taj priljev stranih radnika koji ne kažem da su militantni. Ne kažem da sad dolaze ovdje na ovaj ili onaj način osvojiti Europu, ali pokazujemo mi kao kao Hrvatska.
Da da nam da nam je samo važno da se taj posao odradi, a sad hoće li ga raditi Hrvat ili. Ili Pakistanac ili ili netko iz Nepala da nam to možda i nije najvažnije kako razmišljati u tom smjeru.
Rekao bih da odgovornost ne leži isključivo na političarima kao čimbeniku, iako su oni tu sigurno najodgovorniji. Slažem se nego je to, dakle, pitanje za cijelo naše društvo, prvenstveno za poslodavce. Ja vjerujem da vi osobno kreirate budućnost svoga poduzeća, svoga poslovanja i imidža i svega na osnovi toga kakvi su vaši radni suradnici kao takvi, a da ne govorimo o nekakvom
širem konceptu društvene odgovornosti? Koliko ja kao poslodavac kao gospodarstvenik, Dakle, želim dodatno doprinijeti sigurnosti i
bogatijim sadržajima, dakle za svoju okolinu i za svoju najbližu zajednicu kao takvu. Meni se čini da je tu jednostavno. Onda dolazimo do kako da kažem oslikavanja naših vlastitih i ne samo svjetonazorskih i životnih pogleda, nego o je tome čemu smo skloni.
Jesmo li skloni ići malo dužim trnovitim putem, Kakav je, recimo, izgradnja jakog učinkovitog mosta s hrvatskim iseljeničkim iseljeništvom kakvog ranije nismo imali. Da zaista postignemo onaj ideal koji smo težili stvaranjem naše države 90 ih godina.
Dakle, da imamo zaista Boga povezan u domovinsku iseljene. U Hrvatsku smo pak skloniji nekakvim instant rješenjima, ne razmišljajući o mogućim posljedicama kako se to može. Ne samo dugoročno, nego i srednjoročno reflektirati, dakle, na naše živote i na našu zajednicu kao takvu.
Ne bih htio da ovo gledatelji protumače kao nekakvo piratsko pranje ruku, ali djelokrug. Dakle, pitanje oko stranih radnika u Hrvatskoj primarno je, dakle, ingerencija Ministarstva unutarnjih poslova i Ministarstva rada.
Mi ne bježimo od toga važnog pitanja, bez obzira što je Ministarstvo demografije i iseljeništva isključivo posvećeno potencijalu i kapacitetima hrvatskog iseljeništva i povratnika.
Moje osobno mišljenje kao državnog tajnika, ako hoćete i kao glavnog tajnika Domovinskoga pokreta je da u tom smislu moramo biti jako oprezni, pogotovo u kojim se državama okrećemo.
Tko nije naučio iz ovih primjera što se dogodilo? Dakle, s ovom izvaneuropskim
migracijom u zapadnoeuropskim državama? Dakle, ako ne može naučiti na tim tuđim primjerima, mi smo premala država da bismo si dopustili jedan takav
propust. Upravo to ja ne kažem stranci. Strani radnici su dolazili i prije, ali to su bili sasvim drugačije emigracije. Od tih ljudi koji su onda prije stotinu i više godina dolazili u Hrvatsku.
Danas imamo i nacionalne manjine. Oni su se integrirali u naše društvo, međutim, činjenica je da s određenim skupinama ljudi, pogotovo koji dolaze izvan europskoga podneblja U puno bogatijim državama koje imaju razrađene sustave.
Integracija nije uspjela tako da nadati se da u Hrvatskoj to može proći nekako učinkovitije i brže. Mislim da su to jednostavno nerealna, nerealna razmišljanja i postavke.
Kao što ste rekli na kraju, koliko je netko spreman napraviti taj jedan trnoviti put koliko nije? Ja bih se tu apsolutno složio s vama vezano za taj osobni dio. Znači, ako sam voditelj neke firme zapošljavam ljude širim se i slično promisli o tome tko će biti čovjek koji će sa mnom raditi i na koji način ću unaprijediti svoje poslovanje.
Razmišljam i u kontekstu Hrvatske i sl. i to je. To je prvi element, a drugi element. Ono što bi vas htio pitati to je ta ista politička odgovornost u tome da politika koja graniči da je taj uvoz stranih radnika do određene brojke ili naprave kvote ili slično jednostavno nema.
Ne, ne, ne može i da hoću nešto napraviti. Ja fizički kao poslodavac ili kao gospodarstvenik ne mogu ići preko tog zakona. Zato vas tu želim pitati koliko je moguće koja bi u tom smislu bila vrijednost Domovinskog pokreta u tome da prema prema tim stranim radnicima što ste rekli, rekli ste selekcijski proces, ali ako možete još malo to dodatno pojasniti, Znači koja bi onda tu bila
vrijednost duvanjskog pokreta po pitanju tih migracija, odnosno radnih migracija i može li se tu ikakav pritisak izvršiti na koalicijske partnere koji su u ovom smislu većinski.
Ako je ovo na koji način možemo polako prijeći na na tu tu priču, kako izgledaju odnosi unutar Vlade, kako se odluke donose, ali možemo za početak otići.
Mi imamo vrlo živu i aktivnu komunikaciju i suradnju, dakle, upravo sa spomenuta dva resora i sa MUP om i sa Ministarstvom rada i upravo s Ministarstvom rada, dakle razrađujemo neke daljnje korake u smislu vidljivosti
ove potvrde koje pripadnici hrvatskog iseljeništva koji nemaju hrvatsko državljanstvo, a najčešće dolaze izvan europskog prostora, mogu doći živjeti u Hrvatsku, privremeno regulirati svoj boravak u Hrvatskoj, u trajanju do dvije godine i bez ikakvih drugih potrebnih dozvola, zaposliti se samo zaposliti ili studirati u Republici Hrvatskoj.
Dakle, to je potvrda koju izdaje naše Ministarstvo demografije i useljeništva i sada je samo stvar koju smo mi prezentirali prošle godine u izmjenama Zakona o strancima u trećem mjesecu mi se sada trudimo raditi na što većoj vidljivosti te iste potvrde, jer ja sam osobno uvjeren da ako bi nekakvim sinergijskim nastupom
i s Ministarstvom rada i s Hrvatskom gospodarskom komorom, ako hoćete i Hrvatskom udrugom poslodavaca, dakle ciljano prolazili hrvatske zajednice, onda se samo orijentirao na Južnu Ameriku gdje se procjenjuje da živi više od 800 tisuća Hrvata i njihovih potomaka, da bi se jedan dio tih istih potreba za tržištem rada mogao zadovoljiti iz te kvote,
prevladao je dosada. Da kažem, instant pristup je lakše, dakle, istim tim agencijama koje dovode strane radnike, dakle posredovati da se dovode odakle radnici iz nekih drugih država. Ja bih podsjetio da je Domovinski pokret imao jednu kampanju kada su se u određenim trgovačkim lancima pojavili, dakle reklame za proizvode
na nekim drugim jezicima. Tu smo intervenirali i jasno se postavili. Dakle, tko od tih stranih radnika misli graditi ostati u Republici Hrvatskoj. Dakle, mora pokazati jedan voljni moment i izuzetnu motivaciju da se integrira u isto hrvatsko društvo.
Isto tako treba biti, po mom mišljenju, i realan i gledati projekcije razvoja hrvatskoga gospodarstva za idućih pet do sedamdeset godina, gdje će jedan izvjestan broj tih istih radnika.
Jednostavno ostati bez posla. U ovim konkretno, dakle poslovima koji sada
rade. Najčešće se to odnosi na ovaj dio ugostiteljstva, dakle dostava hrane i tako dalje. Tehnološki napredak je takav. Dovoljno je pogledati u Kini kako kod njih izgleda trenutno sada ta dostava
prehrambenih proizvoda i naručene hrane iz restorana. To je nešto što će se dogoditi i kod nas. Međutim, treba biti oprezan prema regulativama koje dolaze s EU razine. Dakle, Domovinski pokret u tom smislu ima jedno vrlo jasno stajalište.
Dakle, svi pokušaji da kažemo
nekakvih da kažem nametnutih od strane Bruxellesa u smislu spajanja obitelji je nešto što mi sigurno nećemo podržati. Dakle, nije ista stvar da li vi u ovome trenutku imate stotinu ili stotinu 50.000 stranih radnika i da onda doslovno jednom regulativom jednom političkom odlukom vam se dogodi slučaj da se preko noći omogući
da se taj broj i tih istih ljudi multiplicira tri četiri puta. Treba voditi računa koliko smo mi kao društvo uopće spremni za takve nekakve ovog pokušaja.
Osobno smatram da mi nemamo ni kapacitete, dakle, uopće da
možemo podnijeti pritisak jednog tolikog velikog broja stranaca u Republici Hrvatskoj, tako da Domovinski pokret u tom smislu je primarno orijentiran na naše ljude.
Na potencijal naše dijaspore to je nešto što smo i obećali glasačima kada smo ulazili u vlast i da u svakome slučaju nešto što nas diferencira od nekih drugih političkih opcija unutar koalicije.
Prije prije tri mjeseca smo napravili susret mladih hrvatskih povratnika gdje su gledatelji mladi za domovinu mogli malo malo i na jedan drugi način čuti vas i vaše mišljenje, rad vašeg ministarstva. I bili ste na kraju krajeva, pokrovitelji tog cijelog susreta i koji bi, rekao je, prošao jako uspješno.
Bilo je tamo stotinjak mladih hrvatskih povratnika iz raznih zemalja od zaista Južne Amerike, Sjeverne Amerike, pa sve do Europe i Europske unije, pa vas onda baš na osnovu toga želim pitati ovo što ste i sami rekli.
Dakle, postoji trend povratka, odnosno postoji veliki ešalon ili bazen tih naših ljudi koji žive u sjevernoj ili ili u Južnoj Americi, pa čak i u Europskoj uniji i slično. Vidimo taj neki pozitivan trend. Ali opet ste rekli da možda i te agencije da i dalje na nekom pojedincu koji ono odabere koji djeluje, a koja je agencija okrenuta više prema
bliskoistočnim zemljama i dalekoistočnim zemljama itd. jer postoji neka mogućnost da se da se možda politički potakne
vlasnike tih agencija da više zapošljavaju, odnosno dovode ljude koji su upravo Hrvati iz tih područja ili ili nema prostora za takvo nešto.
Mislim da postoje i mi u djelovanju Ministarstva, ali i u kontekstu same stranke Domovinskoga pokreta. Upravo idemo u tom smjeru. Trenutačno je u izradi jedan operativni dokument na razini ministarstva koji će biti dovršen do kraja ove kalendarske godine, čiji je radni naziv Plan povratka hrvatskog iseljeništva.
Dakle, upravo kroz njega, ali i kroz zakon koji pripremamo o demografskoj obnovi. Želimo, dakle, prioritet osigurati potencijal hrvatske dijaspore, hrvatskog iseljeništva upravo i za tržište rada.
U tom smislu, a što se tiče pak, same samog djelovanja Hrvatskog zavoda za zapošljavanje i kolega iz iz. Iz rada? Ja bih rekao da je najveći broj njih također svjestan toga.
Tko su zapravo skupine? Ako i govorimo, dakle, o ljudima koji nisu nužno hrvatskoga porijekla da kažem kompatibilne. Dakle i za naše poslodavce i za općenito hrvatsko društvo.
Jer kako da kažem, primjerice, primjeri iz svakodnevice s kojima se susrećemo. Ukazuju na to, dakle, da i među njima postoje, dakle, velike velike razlike.
Pa je jasno jasno opet zvučim intuitivno Da, da, da, da, ako si Hrvat, želiš da što više Hrvata doseljeno tuda ovdje izgrađuje tu zemlju koja, kao što sam rekao, i uvod u stvarnost, do sada na tisuću godina nismo imali.
SAD imaš državu u svojim granicama nije savršen, ali naša je trudimo se da bude. Svi pomalo svatko s određenom dozom odgovornosti. Nekako, trebalo bi svima nama biti na srcu da smo taj narod što ste rekli sami. Cijela Hrvatska jedna je vani.
Pa ajmo polako da se vraćaju tu. Koliko vam na tom području, onda pomažu i udruge civilnog sektora? Koliko vam tu pomažu i dodatni neki instituti? Vidite li tu neki prostor da se
gdje vam je potrebno još veće? Ajmo reći pomoć nešto? Ministarstvo demografije ne može pokriti određene organizacije ili neke dodatne institucije bi to mogli i trebale trebale pomoći postići.
A evo i godinu dana koliko obnaša dužnost državnog tajnika u Ministarstvu. Mogu reći da zaista imamo plodonosnu suradnju i sa
znanstvenom akademskom zajednicom. Kao takvom uključeni su, dakle, i u znanstveni savjet koji radi na izradi zakona. Isto tako jako plodonosnu suradnju imamo i sa civilnim sektorom, konkretno udrugama, napose onima koji povezuju domovinske i iseljene Hrvatsku.
Kako sam ranije napomenuo, dakle, mislim da je jako važno čuti praktične primjere tih istih ljudi. Nekada kada sjedite u uredu kada ste u Ministarstvu, možda imate sasvim drugačiju vizuru što tim ljudima treba, ali tek u jednom konkretnom susretu s tim istim ljudima saznati koji su negativnosti, dakle čak i u mjerama i procesima koje ste prije toga uspostavili.
Što bi se to rekli da je da je ono najviše taj neki put faktor? Što ljude najviše privlači, a što ih možda odvlači od Hrvatske.
Pa, rekao bih ovako. Negativnosti su svakako prethodna prošla iskustva. Jako puno naših ljudi je bilo potaknuto, pogotovo pobjedom u Domovinskom ratu. Dakle, kad smo stvorili našu državu. Dakle, ljudi su osjećali jednu veliku razinu empatije oduševljenja, dakle za hrvatsku državu i za ideju povratka.
Mnogi od njih su krenuli u tom pravcu, međutim, mi tim ljudima tada nismo imali zapravo ništa za ponuditi ili gotovo ništa, izuzev emocija. I nažalost, kad imate nedovoljno izgrađen sustav, ti ljudi nisu niti dobili podršku kakvu su očekivali ili zavrijedili.
A da ne govorim da je bilo i dosta ružnih slučajeva da se ljude prevario i obmanuo itd. To je sve ostavilo nekakve i rane i traume koje se protežu do današnjega dana. Ja sam to osobno primijetio.
Dakle, kroz ova putovanja koje sam imao kroz ovih godinu dana i susretima s našim iseljeničkim zajednicama, gdje tu postoji jedna određena doza sumnje. Jer, ljudi, kaže, opet imaju sjećanja svojih roditelja, baka, djedova da tada stvari nisu izgledale toliko dobro.
Isto tako stigmatiziranja i etiketiranje
tih istih iseljenika. Kažem opet nisu svi oduševljeni tom idejom da se mi prvenstveno orijentiramo na naše povratnike i iseljenike u smislu rješavanja demografske stabilizacije.
Tu ima i dalje snažnih političkih konotacija i vjerovali ili ne, za gotovo sve iseljeničke skupine, neovisno o tome kada su oni otišli iz Hrvatske. Dakle, postoje predrasude prema onima koji su otišli prije devedesete, ali i prema onima koji su otišli nakon 2008.
Ili trinaeste godine. Ja to sam, nažalost, ima takve negativna iskustva, čak i u susretima sa određenim političarima, odnosno ovoga Obnašatelja dužnosti na razinama jedinica lokalne samouprave.
Koji su mjere koje smo mi kao ministarstvo nudili njihovim općinama i gradovima poprilično negativno reagirali u smislu što će meni moći reći koji su vama cijelo vrijeme? Kao da ja sad dajem nekakvu pomoć nekome tko nas je izdao i otišao nakon 2013.
Podsjećam na drugu drugu polovicu dvadesetog stoljeća.
Da upravo upravo tako, a kada pričamo o nekakvim pozitivnim stvarima, to su ovi mali sitni koraci koji mijenjaju sustav na bolje. Meni je jedan od najljepših slučajeva se dogodio u svibnju ove godine kada smo primili brata i sestru Zorman.
Tu su naši povratnici, odnosno pripadnici hrvatske dijaspore iz Kolumbije koji su došli kratko prepričati svoje iskustvo. Taj stariji brat, on je bio 2010. Godine u Hrvatskoj na Croaticum, u Školi hrvatskoga jezika i kulture I on je rekao, kaže.
Ja sam htio ostati u Hrvatskoj. Ali, kaže, kao profesor glazbene umjetnosti nije se mogao nositi fiksirati svoju diplomu. U državi nije bilo ništa za mene, kaže. Mene život odveo u Francusku u Pariz gdje danas živim i radim.
Dvanaest godina nakon mene došla je moja sestra u Hrvatsku u Zagreb koja je isto tako prošla Croaticum. Ona je uspjela nositi i fiksirati svoju diplomu Medicinske sestre. Danas radi na jednoj od zagrebačkih bolnica i oni su sami došli ispričati tu priču.
Kako je danas ipak drugačije. Ja ne kažem. Upravo na području te defekacije diploma ima i dalje ozbiljnih izazova zapreka. Po mom mišljenju, to dosta sporije ide i to će se morati prioritetno rješavati tijekom iduće godine.
Mi imamo, dakle, jednu da kažem živu komunikaciju sa sa nadležnima iz samih komora. Ali znate što ponekad dobijete taj dojam kada sjedite s ljudima koji dolaze iz upravljačkih struktura?
Da nisu svi svjesni da je pitanje povratka hrvatskog iseljeništva postala ključna državna politika.
Što mislite zašto oni to ne vide kao?
Pa ne znam, Razlozi mogu biti svakakvi? Znate ja osobno to pripisujem, možda nekakvoj uljuđenosti ovog birokrata, zaigranosti ili jednostavno okoštale i kad ste jednostavno predugo unutar takvih nekakvih struktura, ponekad izgubite dodir sa svakodnevnim životom i onime što ljudima zaista treba u svakodnevnom životu
fokusirati. Fokusirani ste, dakle, isključivo u nekakve već ustaljene procese koji tu postoje. I vama je sustav kao takav dovoljan. Međutim, država je na neki način živi organizam koji se mora mijenjati i prilagođavati sukladno potrebama građana i potrebama vremena.
Kao takvog čuli ste i sami. Bili ste na tom panelu kad je bio Jozo Kolakušić iz Australije, Koliko je i on isto priča da je jedna slika Hrvatske 2013/14 15 16 bila je slika gdje on iz Australije gleda Hrvatsku kao zemlju u kojoj se kopa po kontejnerima i to je potpuno suluda.
Suluda situacija ni nije nije idealno kao što je bilo kao što je danas, odnosno bolje kao što je danas. Ali opet,
sigurno se treba imati pogled na to kako narod diše. Ako netko u Australiji ima percepciju Hrvatske kao mjesto gdje se kopa po kontejnerima. Onda vrlo vjerojatno je da je migracijski potencijal, odnosno da se on useli praktički jednak nuli.
Isto tako, danas slika Hrvatske je puno bolja i puno puno ljepše. Vjerujem da to isto utječe na to da se ljudi vraćaju, ali baš bih specifično, htio pitati ono što smatrate da je taj put faktor, odnosno ono što će stvarno ljude povući, da kažu više svoj život.
Ne želim nastaviti u Njemačkoj, Austriji ili Švedskoj, nego želim doći. Želim doći u Hrvatsku jer što bolje definiramo ono što je taj put faktor, odnosno što je ono što je vrijedno u Hrvatskoj, to onda znamo na što trebamo čuvati u sljedećem desetljeću.
Odgovor je na to pitanje poprilično jednostavan, a to je čimbenik sigurnosti. Dakle, Hrvatska je još uvijek sigurna zemlja i to je naša jedina prednost i vrijednost koju ne možete staviti nikakvu, dakle protuvrijednost u novčanom financijskom ili nekom drugom materijalnom smislu.
To su zapazili ljudi stranci koji dolaze kao turisti u Hrvatsku. Koliko smo mi zapravo sigurna zemlja? Povoljno okruženje za zasnivanje obitelji kao takve? Vi se ne morate brinuti da li je vaše dijete krenulo pješke do škole i da li će se uspjeti vratiti doma?
To je. To je jednostavno postalo luksuz. U brojnim gradovima zapadne Europe kao takve i iz našeg kontakta upravo sa povratnicima, pogotovo koji dolaze iz zemalja Europske unije, ljudi daju prednost upravo tome bezobzira na profitabilnije i zarade i bolje plaćene poslove
kao takve, kažem opet. To je jedna golema komparativna prednost Hrvatske u odnosu na brojne druge države. Mi, naravno, ne možemo se zanositi nekakvom iluzijom da ćemo mi vrlo skoro ovoga dostići.
Dakle, ne znam ni ja primanja ili ne znam standard života kakve imaju možda najrazvijenije države Europske unije, ali ovo može biti jedna bitna prednost. Što Hrvatska može ponuditi našim povratnicima i iseljenicima, ali ne treba zanemariti da danas Hrvatska ipak i u tom ekonomskom ekonomskom smislu puno bolje mjesto za život nego što je to bio slučaj prije 15 20 godina.
Mi kad smo ulazili 2013. U Europsku uniju, dakle, bili smo na nekakvih 63 posto, a neki će reći 65 posto prosječnog europskog prosjeka europskog razvoja. Na kraju prošle godine smo na 78 posto.
Projekcije pokazuju do kraja 2028. Ili najkasnije 82%. Samim time, dakle, to su već nekakve i ekonomske zadatosti koji vam govore da vi postajete, dakle od jedne iseljeničke useljenička država, a upravo tu onda dolazi.
Dakle, politički faktor politički čimbenik koji mora odlučiti tko su ti ljudi koji će doći u Hrvatsku.
Točno? Točno? To je to. To je to razina poluge koju sada imamo. Možda nije postojala 2013. 14. Godine i sad je. Tu je baš jako važno to pitanje. Tu je baš politika ključna. Drago mi je da se to isto.
Na kraju krajeva, kao političar koji sigurno može izvršiti možda ne nužno, ali ministar Šipić isto može napraviti itekako
izvršiti pritisak upravo na to. Ne sad protiv nego govorimo za Hrvatsku i za Hrvatsku, što je sada potrebno napraviti. Trenutačno su karte ovako posložene. SAD je ovo igra koju igramo i ovako se karte trebaju odigrati tako da i da.
Zanima me taj sustav u vlasti Domovinski pokret i znam da naravno, nećete doći ovdje sad pričati nešto protiv koalicijskog partnera. Suludo je to očekivati. Nije nije mudro ni ništa. Neću forsirati to previše, ali ono što me zanima.
Ovaj Domovinski pokret je ušao u vlast 2024. Godine, ako se, ako se ne varam da
kampanja prije toga nije bila naklona, meni je to sve jasno. Politički marketing mora se pričati na ovaj ili onaj način i slično. Protiv protiv trenutnog HDZ a s kojim. S kojim ste s kojim ste na vlasti? Ali ono što želim reći je da,
procijenili ste da je dobro u tom trenutku ući u Vladu. Imali ste pregovore i s pregovarali ste tri, rekao bih dobra ministarstva, Ministarstvo demografije i useljeništva, Ministarstvo poljoprivrede, Ministarstvo gospodarstva. Što su od tri snažna ministarstva, možda to željeno Ministarstvo kulture ili neko drugo koje je bilo.
Možete nam možda i konkretnije više reći u tim pregovorima, što je bilo, iako se ne bih držao tih nekih dnevnopolitičkih tema. Ono što bih više htio pitati iz te perspektive kao međunarodnog i glavnog tajnika Domovinskog pokreta. Kada ste ušli u Vladu, evo ono što možemo vidjeti danas po tim brojkama po rejtingu.
Domovinski pokret možda ne stoji najbolje kao stranka. Ne kažem da je ultimativni uspjeh, ni vas ni ni ni Hrvatske. Domovinski pokret bude najjača stranka, nego jednostavno želite za Hrvatsku odabrali učiniti nešto. Odabrali ste određenu stranku kojom ćete to činiti i to je to, Ali vas pitam iz perspektive Domovinskog pokreta.
Znači, napravili ste uspjeh. Uspjeli ste ispregovarati da potencijalno uzmete tri ili više ministarstava i to današnje brojke ne pokazuju da mirovinski pokret ima tu snagu kako bi rekao, bit će biti al pari u HDZ u, pa me više iz ove perspektive zanima je li bila mudra procjena tada ulaziti u Vladu sa trenutnim brojkama ili
kako procijeniti. SAD, recimo, jedan most koji ima 9 10% koji se bori koji možda sada ima malo jači. Ne znam jer ima sada malo jači kapital, ali ako uspiju odigrati karte dobro povežu s ovima ili s onima potencijalno dođu na 15 20 posto.
Oni već tu potencijalno mogu tražiti šest ili sedam ministarstava i onda kada imaju tih šest ili sedam ministarstava, možda mogu se bolje i jače profilirati, pa samim time održati rejting stranke, a s druge strane postići neke stvari koje ne bi postigli da imaju dva ili tri ministarstva.
Pa možda samo da se vratimo kratko. Zanima me čisto vaša slika ovog mog razmišljanja. Kako mislite da je tu Domovinski pokret na kraju odigrao odigrao te svoje karte?
Dakle, sve te Scile i Haribde i sito i rešeto koje je Domovinski pokret prošao od svog osnivanja naovamo. Naravno da se reflektiralo napose nakon zadnjih parlamentarnih izbora. Dakle, na taj jedan pad podrške.
Kad bih to morao u potpunosti pojednostavniti, rekao bih ovako. Mi smo u tim trenucima pred te izbore, dakle uživali dio protestnih glasova, ali i dio glasova one desnice koji se zalagao za to da se konačno napravi taj jedan iskorak u smislu ulaska u vlast i preuzimanja odgovornosti.
Manevarske mogućnosti kada ste opozicija su neopisivo već na novoj retorički razini. Tako je upravo to, međutim, preuzeti odgovornost biti svjestan da ćete time izgubiti i dio podrške je ipak po meni znak odgovornosti i preuzimanja rizika.
U kojoj mjeri se nama to isplatilo, pokazat će, naravno, idući izbori. Ali moram napomenuti da mi nismo previše opterećeni s tim rejtingom kao takvim, jer to jedno da kažem, ne naklonjenost anketnih kuća.
Rejting kuća prema nama je nešto što traje godinama unatrag. Ja bih samo podsjetio i za te zadnje parlamentarne izbore da se domovinskom pokretu davalo nešto malo iznad osam posto. Na kraju je to bilo osjetno više skoro četrnaest.
Zadnji lokalni izbori u Republici Hrvatskoj rečeno je da ćemo i zbog onog raskola koji se dogodio da ćemo zapravo nestati. Imali ste pokušaj ujedinjene koalicije ovih ostalih desnih stranaka, pogotovo na području istočne Hrvatske gdje ste imali u kombinaciji i domino i Hrvatske?
Suvereni ste gdjekad i Most da idu. Protiv nas je završilo tako da smo mi osvojili 111 vijećničkih mjesta širom Hrvatske više nego oni svi skupa zajedno. Tako vam mogu.
Evo sad najrelevantniji primjer ovih kotarskih izbora u gradu Splitu. Mi smo, dakle, na zadnjim kotarskim izborima imali 10 vijećničkih mandata. Sada ih imamo 28. Uz naravno, respektiram koalicijski učinak što se išlo u koaliciji sa HDZ om, ali želim uputiti i na to da vrlo često te nekakve projekcije koje se guraju u smislu
da je Domovinski pokret već otpisan, da neće igrati nikakvog relevantnog čimbenika u budućnosti. Dogode se ovakvi procesi i izbori Gdje vidite da je volja biračkog tijela volja naroda ipak nešto drugačije.
Mi znamo da na neki način morate pomiriti dio tog protestnog glasačkog tijela koji će se uvijek buniti protiv toga. Zašto ulaziti sa S. S HDZ om. I u tom smislu, dakle, imati prave teme gdje ćemo pokazati da mi nismo izgubili svoju svrhu i smisao.
Mi smo zaista ušli u vlast, ne samo da bismo dobili tri ministarstva, pa samo kroz njih polučili neke rezultate. Naša je ideja bila da pomognemo da se cijelo hrvatsko društvo napravi jedan konkretniji zaokret prema desno, konzervativnom svjetonazoru.
U tom je smislu, nemam problem povući i jednu komparaciju. To volim ljude zapravo pitati na terenu koji nam predbacuju. Zašto smo ulazili u vlast s HDZ om jer oni stvarno misle da bi, recimo, došlo do Thompsonova koncerta na Hipodromu, dok je u Gradu Zagrebu na vlasti možemo, a na državnoj razini imate HDZ sa SDSS om.
Ja baš i nisam siguran da bi se taj koncert dogodio, a kao takav ne bi se sigurno dogodilo. Uklanjanje mauzoleja Mauzoleja Vukašina teškoća u Borovu Selu. Još preko osamdeset nadgrobnih spomenika koji vrijeđaju Dakle dostojanstvo hrvatskog naroda kao takvoga.
Dakle, a to je sve postignuto. Ipak, kroz realni kapacitet od osam od ukupno 151 ruke. Jer imamo osam zastupnika u Hrvatskom saboru. Dakle, to je po meni to jedno umijeće da vi sa jednim realnim kapacitetom kojega imate ipak postižete određene rezultate koji imaju i dugoročnije učinke na hrvatsko društvo kao takvu.
I naravno, kažem opet, koliko ćemo mi u tom smislu biti prepoznati i pokazat će, naravno, idući izbori. Ali u svakom slučaju ne opterećujemo se, dakle, trenutnim iskazivanjem ovog rejtinga kao takvog.
Jer često u praksi na samome terenu ispadne to bitno drugačije.
Ja se slažem s vama da je politika umijeće mogućega u smislu da se zaista, kako bi rekao, mora vidjeti. Uvijek ponavljam, tu sad ponavljam, tu referencu na ono koje karte. Mi imamo koje karte imaju sa strane i što možemo iz toga napraviti, tako da se.
Tu se slažem sa vama i mislim da da ulazak u vlast u tom smislu daje na neki način i vama na ozbiljnosti daje na način vama na organizacijskoj stabilnosti. Možete razumjeti kako se neke stvari donose, mijenjaju i slično.
Doći ćemo do teme kadroviranja. Isto tako, dakle, tema koja nama mladima za domovinu itekako interesantna, a to je ono kako i na koji način se baš kroz te institucije mogu kadrovirati, odnosno
isprofilirati ti pravi pravi kadrovi.
Iz te perspektive želim pitati ono. Rekli ste da da vam te brojke nisu relevantno, odnosno da ne razmišljate previše o tome. To mi je skroz.
Jasno su nam ključne ključne misli.
Morate se fokusirati na rad i to, ali sada gledamo Ono politički gledano, gledamo. Za dvije godine znam da je prerano sada govoriti, ali sigurno promišljati o tome.
Domovinski pokret rekao sam, stoji tu nekih na dva posto ako se ne varam 3. Trebamo imati na umu i ne treba ni nužno ni to sve zanemarivati. Pa zato želim pitati je li promišljate i o tome da HDZ bude taj koalicijski partner na široj razini.
Ili potencijalno ćete ući u pregovore s desnim strankama poput Mosta, domina, suvereniteta i slično. Pa možemo onda još konkretnije zagrebati tu poziciju. Kako se Domovinski pokret ideološki razlikuje od svih ovih stranaka.
Ali polako imamo vremena.
Rekao bih za kreiranje budućnosti Hrvatske i hrvatskog naroda. Mi smo spremni sa svima sjesti za stol, izuzev SDSS a i stranke. Možemo, dakle, sa svima ostalima smo spremni sjesti i razgovarati.
Ne nužno u smislu nekakvog koaliranja, ali stvaranja, dakle nekakve nekakvog stajališta o tome koje su teme bitne za budućnost Hrvatske, onda svakako da jedino s ove dvije opcije, dakle sa svojim programom sa svojim svjetonazorom i nastupom za nas apsolutno neprihvatljive kao takve.
Teško iz ove pozicije reći. Kome smo mi sada bliži u kontekstu budućnosti nadolazećih izbora. Ono što je nama bitno u ovom trenutku je, dakle, da da kažem preživimo.
Ovaj ulazak u vlast na način da znamo da je to bilo vrijedno tog poteza i toga rizika da imamo konkretno ispostave realizirane rezultate koje će, dakle, birači hrvatski narod znati cijeniti. Mi točno znamo kakvu Hrvatsku želimo.
Sukladno tome, kreiramo naše politike, a te politike pokazuju da mi se ne želimo utopiti ili pretočiti, dakle, u nekakve veće da kažemo političke entitete kao takve.
Ne želim ostati Domovinski pokret kao politička opcija u kojoj će naši birači znati da imaju opciju koja upravo mijenja Hrvatsku prema njihovim očekivanjima kao takvu.
Baš zato želim pitati ono kada ste ulazili u Vladu. To je bio kapital od nekih četrnaest posto. Sada je taj kapital šest ili sedam puta manji. Samo iz te perspektive me zanima kako onda s tim brojkama ono. Je li ulazak s HDZ om u vlast i poruka sada i desnim opcijama u smislu kao.
Da se ne isplati.
Da se zaista moram pitati.
Ja sam opet uvjeren da ćemo mi polučiti puno snažniji rezultat na izborima nego što nam dosada daju, a ovi aktualni rejtinzi kao takvi i upravo će to biti zapravo i najsnažnija poruka. Dakle, da smo preživjeli, bez obzira što smo uzeli na sebe golemu odgovornost..
Most je u prošlosti imao dva puta priliku. Zapelo je na nekim stvarima. Možda bi danas Hrvatska bitno drugačije izgledala da su stvari se odvile u nekom drugom smjeru, ali ovdje je isto tako važno pokazati.
Dakle, ne samo da kažem čvrstoću na svjetonazorskom polju, nego i taj isti svjetonazor povezati sa kompetentnosti. Nije lako ući u sustav veliki sustav gdje vi?
Rekli ste kasnije da ćemo se dotaknuti pitanja kadroviranja i kadrova gdje ulazite po prvi puta. Gdje da kažem? Čitav taj mehanizam sagrađen od osoba koje uglavnom nisu vaša nužno politička opcija kao takva, ali svejedno morate voditi te te procese koji su bitni za za državu.
E, tu se da kažem, razdvajaju dječaci od muškaraca da se tako izrazim, pa je to to jednostavno tako. Znate što kad ste u opoziciji, onda ste skloni malo idealiziranje u smislu Jeste grmi kad dođemo na vlast, mi ćemo to ovako i onako postoje unutarnje zadatosti koji se vrlo često reflektiraju i na činjenicu da imate 8 od 151
ruke u Saboru. Da ste tu manji partner ključni sa 8. Opet idući idući najveći nakon ovoga HDZ a opet niste? Niste najveći i naravno, zakonodavni okvir koji postoji u Republici Hrvatskoj.
Dakle, ja u tom smislu uvijek kažem da postoje brojni zakoni kojima koji bi se trebali izmijeniti, dopuniti, možda i ukinuti, ali znate da bismo to napravili da bismo mijenjali zakone. Trebamo puno više ruku od osam.
Razumijete to.
Sigurno. To sigurno želim vas pitati onda u tom smjeru. Kada ste ušli u vlasti, dobili ste tri ministra, medijsku vidljivost, neku mogućnost pokazati rezultate. Je li ono kad pogledate sa zadnje dvije godine unatrag?
Je li se moglo to možda i bolje nekako kapitalizirati upravo to što je pad?
To je pitanje s koje mogu odgovoriti u potpunosti, a da kažem s nekog stajališta kao glavnog tajnika stranke.
Dakle, taj rascjep koji nam se dogodio raskol se, naravno, bitno odrazio na nas. Mi smo trebali nanovo postaviti, dakle cijelu stranačku infrastrukturu, teren kao takav nanovo napraviti unutarstranačke izbore kao takve.
I znate kada unutar se kada se konsolidira unutar kuće, onda je puno lakše grabiti krupnim koracima je i prema ovim stvarima koje se odnose na promidžbu i vidljivost. Kao takvu. Mislim da je otprilike svakome jasno kakav je medijski tretman Domovinskoga pokreta od strane mainstream medija.
Slika nije baš ružičasta da se tako izrazim, ali zaista nije ovoga. Puno se tu potenciraju određeni pojedinci i njihove radnje i sve ovo što vi radite?
Konkretno na neki način pada u drugi plan i to je nešto s čime se mi jednostavno suočavamo i u tome smislu boriš se s onim što imaš. Po meni je u tome smislu upravo presudan teren, jer upravo u susretu razgovoru sa ljudima na svakodnevnoj razini vidite sami koliko je njima bitno u smislu da se naglašava nečiji eksces ili da se rješavaju njihovih svakodnevnih
problemi kao takvi. Kratko je samo rezime tog našeg restrukturiranja. Mi smo i dalje stranka koja ima preko stotinu ogranaka na području cijele Republike Hrvatske, dakle lokalnih ogranaka i županijskih organizacija je gotovo sedam i pol tisuća članova stranke.
To je respektabilna brojka koja nas sigurno svrstava u sam gornji dio razreda. Mnoge druge stranke koje po rejtingu bolje stoje od nas nemaju toliku infrastrukturu ili su omeđene isključivo u jednom dijelu ili jednom gradu Hrvatske.
Dok mi još uvijek raspolažemo tom mrežom koja je rasprostranjena gotovo na području cijele države kao takve. U tom je smislu, smatram to našom najvećom snagom
da ćemo upravo uz pomoć tih ljudi i naravno, rezultata koje ćemo polučiti kroz ovaj mandat
znati što se kaže, predati račun hrvatskome narodu na tim izborima.
Da baš vas iz tog smisla ono što ste rekli ipak postoji neka stranačka organizacija koja je tu bitna. Možda je to bilo jače kad je tu bio Današnja ekipa iz Domina.
Pitat ću vas je uopće postoji kakva komunikacija s njima ili mislite da će se uopće sjesti za stol kada netko prebrodi neke stvari kaže ono Čekaj. Možda moramo s ovima, možda moramo s onima što se mora dogoditi da sjednete sa, recimo, domaćinom za stol ili ajde, konkretnije ću pitat, Neće se samo držati njih, nego sa kojih pet ili šest načela.
Vi kao novinski pokret dolazite s nekim na pregovore. Koje su ono stvari koje se moraju ostvariti. I da vidimo imamo li tu neke zajedničke točke. Je li to može biti tako kad bi rekao strukturirano? Ili je tu puno više pragmatičnosti?
Jesam li tu to? PiS da kažem da ono da bi bilo bolje da tu postoji nekih pet šest načela oko kojih se svi moramo složiti, a ovih četrnaest ili trinaest ili petnaest kojih se ne slažemo. Koje možda nisu temeljne. Pa ajde, riješit ćemo to kad budemo imali Kad budemo ono prvo riješili ovih pet temeljnih ispričajte mi realno kako to izgleda.
Da, poprilično je to i kompleksno pitanje. Podsjetio bih na ono što sam rekao s kim ne bismo nikada sjeli za stol i razgovarali. Međutim, rekao bih općenito da je pitanje ne samo domina, već i ostalih manjih desnih opcija
na stranačkom spektru. Problem je u tome što imamo često dojam da su oni više fokusirani napadati nas i pokazati da se, dakle, čitav naš rizik ulaska u vlast i mijenjanja Hrvatske, dakle, prema onim smjernicama stranačkim koji smo mi obećali glasačima nije isplatio i nije bio dobar nego što su oni sami da kažem usmjerene na to da zaista ponude
nekakvu platformu ili program koji bi možda bila ishodišna točka da možda jednoga dana zaista sjednemo i razgovaramo, dakle o nekom drugačijem nastupu ili konceptu kao takvom. Moje ime moram reći skromno iskustvo jer se ne mogu mjeriti s nekim akterima koji su puno puno duže u politici Od mene uči da nigdje kao na hrvatskoj
desnom konzervativnom spektru. Nemamo izražen taj mesijanski kompleks u smislu gdje pojedinci sebi uzima za pravo da su samo oni pozvani voditi predvoditi i nametnuti, dakle neka svoja rješenja.
Pa biste rekli da je to pitanje isključivo ega ili isključivo toga. Napravili smo dobre analize što je potrebno za Hrvatsku ovih pet načela ono što moramo slijediti. Tko hoće to slijediti može s nama, tko neće ne zna i ne zna voditi, ne zna ništa o politici i slično ili to više tko će biti na listi i kako će to izgledati.
Možda ovoga, rekao bih kombinacija svih ovih razloga koje si naveo. Ima tu i partikularnih interesa, pa i nekih možda opterećujući ih čimbenika iz same prošlosti.
Što ste duže na političkoj sceni, a na neki način ste ovoga. Kako da kažem, izlazi vam rok trajanja, pogotovo ako niste bili u poziciji da zaista isporuči nekakav konkretniji rezultat u smislu ulaska u vlasti itd..
Ja sam jednu od najboljih lekcija kad sam se počeo ozbiljnije baviti politikom dobio od jednoga gospodina koji mi je rekao da da biste upravljali državom, dakle stavili odgovorne ljude, stručne ljude na na razini ministarstava i agencija javnih poduzeća, Što što čini kako da kažem državni državu i državni krvotok da sve
funkcionira. Dakle, da morate imati i skoro sedam stotina stručnih, obrazovanih ljudi. Ja nisam siguran kad biste cijelu hrvatsku desnicu konzervativni spektar, a sa ovim trenutno liderima i kapacitetima koje imate stavili i ovoga.
Nisam siguran ovoga da da bi, da bi tu postojao sveukupni potencijal, da se da se popune sve te fenomen pozicija fenomenalna.
Ja se slažem s vama. Čak ja ne znam koji je točan broj tih agencija, poduzeća, ministarstava, ali mislim da ćemo tu doći do nekih 1500. Možda. Ono di stvarno kažem, moramo imati 700 top menadžera koji će biti sposobni ne samo biti menadžeri u tom smislu, nego biti karakterno sposobni.
Ali time se vraćamo. Dakle, upravo na ono pitanje kako ćete vi preuzeti odgovornost i voditi državu. Pa morate ući s ovima koji su veći i koji su već tu koji su izgradili taj sustav kao takav. To je taj rizik. To je ta odgovornost kao takva, jer kažem opet teoretski i da se dogodi
takav scenarij koji jedan dio ljudi priželjkuje. Postavlja se pitanje kompetentnosti. Razumijeti jer mi zaista imamo u ovom trenutku sve te ljude koji mogu ući unutra jer se radi jednostavno o zadovoljavanju nekakvih kažem kratkoročnih političkih interesa.
SAD će neki desni birač reći OK je ti znam. Slažem se. Fali nam 700 ljudi, treba nam 700 ljudi koji su i karakterno sposobni. Što bi mi rekli, imaju vrline vrednote. Vještine imaju sve ovaj i onda ću vam reći, ali to ima i u DP u.
Imaju Mostu, imaju dominu i imaju suvereni.
Stranački.
Vrh. tu ima 700 ljudi koji će biti sposobni i oni bi svi trebali biti po tom jednom kapom, a jedna desna desna konzervativna desna. Konzervativna scena bi trebala biti pod tom jednom kapom. Pa sad mene zanima ovako.
Rekli su da može sa svima, osim sa SDSS om i možemo. Zanima me
kako bi izgledali ti razgovori sa Mostom kako bi izgledali razgovori s tim. Što biste rekli tim svim ljudima kada oni traže to ono koliko su te ideološke razlike stvarno velike? Što se, po čemu se razlikuje od Mosta ili domina ili hrvatskih suvereniteta?
Ili na kraju krajeva, od HDZ a, možda da taj dio obranimo.
Rekao bih da su razlike u nijansama vrlo često sve te politike. Vi možete imati savršeno napisan politički ili stranački program kao takav. Pitanje je ljudi koji predstavljaju provode taj isti
program, Koliko su oni u tome smislu vjerodostojni, Mnogi će reći, recimo, za Most da imaju naglašeni kršćanski imidž u odnosu na možda neke druge segmente. Nama se pak priključivati da smo možda zastupljeni glede pitanja Domovinskog rata branitelja, da nam nedostaje možda taj nekakav kršćanski štih itd.
Mogli bismo sada takve nekakve odrednice pronalaziti i kod drugih desnih opcija.
Razlika je u našim programima stremljenjima. Smjernicama su, rekao bih, u nekakvim blagim nijansama pitanja gdje bi se mi možda eventualno razlikovali. SE tiču više vanjske politike nego same unutarnje politike u Republici Hrvatskoj.
Samim time mogu to, dakle, na neki način i i proširiti na sami HDZ
jer je dosadašnja naša da kažem razilaženja u u upravljanju i u političkim aktivnostima, kulminirale možda najviše oko ove rezolucije o osnaživanju TV prava Hrvata u Bosni i Hercegovini, je jednostavno.
Mi smo tu htjeli energičniji nastup kao takav. Mi razumijemo, ok nemamo. Nemamo resore vanjskih poslova, nemamo naših diplomatskih kadrova, ali opet naš stranački program naše žive veze koje imamo sa Hrvatima u Bosni i Hercegovini.
Nas obvezuju da im pomognemo da se uključimo, a ne da tu budemo nekakvi statisti kao takvi.
Vanjska politika Republike Hrvatske ima svoj specifičan pristup i dinamiku u tom cijelom procesu gdje se prednost daje, dakle, europskim integracijskim procesima dinamici pristupanja Bosne i Hercegovine, Europskoj uniji, gdje se, po mom mišljenju, malo i pre.
Naglašava da će jednoga dana kada Bosna i Hercegovina uđe u Europsku uniju. Svi problemi nestati preko noći, pogotovo međunacionalnih. To se neće dogoditi jer da je tako da je tu Europska unija nekakva oaza za rješavanje međunacionalnih tenzija, Vi ne biste imali slučaj Katalonije u Španjolskoj ili za mene koji sam živio tri godine u Belgiji bitne političke razlike, pa ako hoćete
i tenzije između flamanske i valonski zajednice koje su tamo. To je to jednostavno nešto što se događa i to je nemoguće ignorirati. S druge strane, upravo cijeneći činjenicu da je Republika Hrvatska pitanje neravnopravnosti Hrvata u Bosni i Hercegovini uspjela iz jedne krajnje niske defenzivne pozicije podignuti na višu
razinu interesa ostalih međunarodnih aktera. Mi smo smatrali da je ovo trenutak da podignemo ljestvicu za još što se kaže, na
jednu stepenicu više i da na učinimo jedan dodatni napor, pogotovo u kontekstu novog američkog pristupa ovoga dijela Europe i svijeta, pogotovo u kontekstu Bosne i Hercegovine. I da probamo, dakle isposlovati promjenu Izbornoga zakona na bilo koji način kako bi se spriječilo preglasavanje koje se događalo Hrvatima,
dakle u prošlosti i na ovim izborima postoji realna opasnost da bi se moglo dogoditi po peti put.
Kao što sam rekao, to je. Država je živi organizam. Mi trebamo pratiti kako se mijenja državni aparat u Americi, što oni sada traže, Žele i slično da se to dodatno iskoristi. Kakva je bila reakcija HDZ a? Vidjeli smo reakciju HDZ a u mainstreamu.
Koliko god možete otkriti kakva je bila reakcija iza zatvorenih vrata.
Iza zatvorenih vrata mogu reći s obzirom da sam pregovarao sa s kolegama primarno iz Ministarstva vanjskih i europskih poslova. Bili su vrlo konstruktivni, vrlo srdačni. Da se razumijemo, svi jednako mislimo i razmišljamo, samo je pitanje pristupa i onoga rješenja koje će se prilagoditi.
Postoje ono što možda mi u domovinskom pokretu da kažem obraćamo manje pozornosti na to odakle su ipak i obveze Republike Hrvatske prema Europskoj uniji. Našim je gledateljima, vjerujem, dobro poznato da bi vanjska politika Europske unije trebala biti usklađena ili što usklađeni, a često to nije slučaj.
Ali to je sigurno nešto čemu Republika Hrvatska stremi. Nama je iskreno u Domovinskom pokretu važni interes hrvatskog naroda u Bosni i Hercegovini i njihova politička prava koja se drogiraju i ocrnjuje negoli
inzistiranje na nekakvom zajedničkom stajalištu svih država članica i da nam onda čarobno dođe rješenje iz Brisela. To je bitna razlika. To je bitna razlika.
Bilo je to jedna od borbi za koju se isplati izgubiti političku glavu u smislu da.
Ima puno takvih tema gdje bi se isplatilo ovoga riskirati, ali da mi smo. Mi smo ga kad smo izašli sa prijedlogom rezolucije, dočekali smo na nož da smo nekompetentni, da pokušavamo nešto instant profitirati u toj cijeloj priči.
Mi smo na kraju od same ideje inicijative kao takve. Opet kažem s osam naših ruku u Saboru uspjeli i zbog sati rezoluciju o kojoj nismo dobili baš sve koje smo tražili.
Dobili smo možda nekih 60 65 posto, 70 posto uvrh glave, rekao bih, ali sigurno nešto bolje u odnosu što je bilo prije. Prije su postojale deklaracije koje apsolutno ničim ništa ne obvezuju i gdje.
Dakle, ova zadnja 2019. Tj. predzadnja je navodila. Potrebno je hitno promijeniti Trenutni izborni sustav u Bosni i Hercegovini poziva se. Otada je prošlo sedam godina. Što se dogodilo? Nije se dogodilo ništa apsolutno ništa s ovom rezolucijom.
Smatramo da smo dali jedan moćan alat u ruke, prije svega našoj diplomaciji
pomoću kojega mogu puno odlučnije nastupiti prema rješavanju tog pitanja, napose prema međunarodnim akterima, jer ne trebamo se zavaravati. Predstavnici sva tri politička naroda u Bosni i Hercegovini se gotovo nikada neće sami dogovoriti.
To je nekakav medijatori, Čimbenik će doći izvana kao što je do sada uvijek bio slučaj i upravo tu smatramo da Hrvatska ima dovoljno jaku diplomatsku poziciju da odlučnije nastupi.
Baš vas to želim pitati. Imate iskustvo iz Europskog parlamenta, Već sada imate iskustvo i djelovanja u Vladi. Vidite kako kako promišljate pametan. Pametan ste čovjek. U smislu vidite da zadnjih deset godina. Evo, gospodin Plenković je puno više europski okrenut nego što je bio možda rusko okrenut.
Ajmo, ajmo to tako reći u tom nekom europskom kontekstu i Hrvatska se stvarno što ste rekli, ima jedan diplomatski kapital. SAD se nalazimo u poziciji na koje mi potencijalno možemo tražiti ovo ili ono za položaj Hrvata, bilo u Hrvatskoj, bilo Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Baš me osobno mišljenje zanima jel smatrate da to taj diplomatski kapital nije ni na 15 posto ni na 20 posto te te te želje da se da se sada iskoristi. Ako je sad politička klima za to i da se da se konkretno napravi nešto za Hrvate u Bosni i Hercegovini ili da se Bosnu i Hercegovinu kako bi rekao baš ono ako je to jedno od načela, što je veliko veliko načelo i velika vrijednost
da se Bosna i Hercegovina što žurnije stavi u Europsku uniju, odnosno potakne se ulazak u Europsku uniju. Je li to nešto što bi se stvarno sad trebalo iskoristiti jer je sada povoljna politička klima jer se iskorištava na dovoljan način.
Pa mi bismo u svakom slučaju voljeli vidjeti još aktivniji nastup kao takav. Iako isto tako moram reći da smo dogovorili sa kolegama iz HDZ a da u kontekstu nadolazećih izbora će biti iduće nedjelje održani u Bosni i Hercegovini Pričekajmo ishod.
Njihova je pozicija da nakon toga se može tu puno odlučnije nastupiti u smislu rješavanja upravo tog pitanja oko izborne jedinice za izbor ovog članova Predsjedništva. Kao takvoga
nekad se možda malo i previše potencira. Da je naša vanjska politika koju će neki poistovjetiti ili utjeloviti kroz lik i djelo Andreja Plenkovića previše briselska proeuropska.
Mi smo sjajan potez Odigrali, dakle, tamo još dvije i šesnaest s inicijativom tri mora. Dakle, to je. To je jedna fantastična inicijativa koja je došla u vrijeme prvoga mandata američkog predsjednika Trumpa.
Koja je po meni koja će po meni u godinama što su pred nama dobivati sve više na značaju, napose kako se budu razvijali odnosi unutar same Europske unije.
Da nije bilo te inicijative, teško da bi bilo i LNG terminala kojeg danas imamo i koji se pokazao kao pun pogodak koji je
neusporedivo puno puta podigao stratešku važnost Republike Hrvatske, dakle na svjetskom i na svjetskoj mapi, a slična stvar. Nadam se da će se dogoditi i s ovom južnom interkonekcija.
Treba biti isto tako svjestan da postoje i danas određene zapreke u smislu tko čini diplomatsko osoblje na samome terenu.
SAD je u Bosni i Hercegovini imao jednu aktivnu ulogu izgradnje nacije. To je uglavnom radila nova demokratska administracija, odnosno administracija Demokratske stranke i to je bio realan problem.
Jer stvaranje da kažem neke nacije u smislu gdje bi svi bili primarno građani pogoduje onima koji su najbrojniji. To su Bošnjaci u Federaciji Bosne i Hercegovine. Ako se gleda koncept države, imate Srbe i Bošnjake.
Hrvati su u jednom i drugom entitetu malobrojni u odnosu na ove narode i tu se trebalo puno promijeniti. Ako ste imali priliku pratiti tko su bili
sve članovi američke diplomacije koji su kroz Bosni i Hercegovini prodefilirali kroz OHR i kroz njihovo veleposlanstvo, Hrvati tu nisu ni imali nikakvog sugovornika. Ni Zagreb, ni Zagreb, a ni Mostar kao.
Takav diplomatski kapital koji ja mislim da bih se trebao trebao malo konkretnije iskoristiti, jer imao sam priliku sad popričati s jednim čovjekom koji je u tom američkom kontekstu vrlo blizak Trumpove administracije i koji dolazi ovdje po tim konferencijama i priča o tim stvarima.
On kaže na konferencijama gdje je od velike važnosti gdje se treba razgovarati o pitanju Bosne i Hercegovine. Imaš 20 Srba i dva Hrvata.
Na tome ja sam osjećao jedan. Jedan veliki.
Ha Dobro, ne znam da li bih to nazvao riječ o kompleks, ali u svakom slučaju nezadovoljstvo dolaskom u Europski parlament, kada sam shvatio da su
i Bošnjaci i Srbi, bez obzira što ne pripadaju Europskoj uniji. Ima li, dakle, jače komunikacijske kanale i lobiste negoli što je često isporučivala? Dakle,
Hrvatska kroz svoje zastupnike koji su tamo bili. To je to. To je bilo nevjerojatno. Dakle, određene političke grupacije su bile u potpunosti i isključivo indoktrinirani. Formirane, dakle od bošnjačke ili srpske strane apsolutno nikakvog komunikacijskog kanala s naše strane u tom smislu nije postojalo.
Međutim, mislim da tu ima pomaka nabolje.
Ono što je problem naše DP mreže je upravo ta politička podijeljenost, odnosno vrlo kompleksan način kako vi odabirete veleposlanike, konzule itd.. To znači da je vrlo kompliciran odnos između predsjednika države, dakle i predsjednika Vlade kao takvoga i onda u tom smislu jednostavno raspolažete s ljudima kao raspolažete, ali ovo ću reći
i kao građanin ove države, ne samo kao član Vlade. Pogotovo reflektirajući se na ono što se događalo u prošlosti. Naša diplomacija je vrlo često bila jedno od sjecišta te neke negativne selekcije kao takve gdje su određeni ljudi koji su pokazali prije toga određenu kompetenciju, neznanje ili nešto gore maltene po nagrade završavali, dakle, u našoj ovog diplomatsko
konzularnog mreži kao takvoj ne generalizirati ima sjajnih ljudi. Upoznao sam ih samo pogotovo kako sam ovdje u ministarstvu. Ja ih osobno najviše cijenim u onom segmentu, koliko su oni povezani s Hrvatima u zemljama i gradovima gdje predstavljaju Republiku Hrvatsku.
To je za mene, dakle, ajmo reći nekakav glavni cilj.
To je upravo taj element. Ono što sam sad rekao da ljudi izvana gledaju i procjenjuju i kažu OK. Hrvatska nikad nije jače stajala u smislu europskih integracija, bilo da je Europska unija, bilo da je to barem pokušaj neke inicijative triju mora.
Znači, mi stojimo europski, vrlo dobro kvalitetno i jako visoko i očekuje se da su te institucije posložene kako spada da se sada može izvršiti pritisak za one bolne točke koje Hrvatska ima na vanjskopolitičkom planu, a to je pitanje Hrvata u Bosni i Hercegovini.
I zato vjerujem da razumijete ono sad pitanje Hrvate koji sad gledaju izvana i kažu sad malo pa nikad nismo bili jači, a nikad nismo manje lobirali za to da se poboljša položaj Hrvata u Bosni i Hercegovini.
Zato želim pitati. Što se tiče Domovinskog pokreta i to koji bi onda stav bio oko pitanja Hrvata u Bosni i Hercegovini. Je li to izgradnja trećeg entiteta? Je li to cjelovita Bosna i Hercegovina? Je li to na neki način?
Što mogu to tako reći cijepanje države? Što bi bio tu neki vaš stav?
Mi smo u onom inicijalnom dokumentu, dakle, predložili čitav niz mogućih rješenja koje su bile u tragu toga da se urede odnosi u Federaciji. Kako je zapravo bilo predviđeno Washingtonom, pa i izvornim Daytona om kao takvim pa do opcije, dakle stvaranja trećeg entiteta kao takvoga.
Nama je najbitnije, dakle onaj politička volja, konsenzus koji bi pokazali sami Hrvati u Bosni i Hercegovini koji žive. Hoće li ta njihova politička volja prevagnuti u smjeru da će oni razočarani, Dakle, ovom terapijom koja traje već desetljećima gdje im se politička prava sustavno derogira i voditi u smjeru osnivanja, dakle trećeg entiteta, stvaranja
nekakve konfederacije itd. Oni će u tom smislu imati apsolutno našu podršku. Ono što je nekakav naš minimum je, dakle, da se upravo poštuje to što je obećano kroz Washington i kroz Dayton. Hrvati su konstitutivni narod u Bosni i Hercegovini.
Njihova nužna brojnost ili malobrojnost u odnosu na druga dva naroda ne znači da si neke mogu stavljati za cilj da ih proglašavaju nacionalnom manjinom podstanarima ili da im biraju političke predstavnike kao takve.
Osim toga, ja volim. Nije to neka moja originalna ideja ili zamisao. I drugi su je komunicirali prije mene. U Republici Hrvatskoj u Republici u Bosni i Hercegovini.
Dakle, da ne živi nijedan Hrvat, ona bi bila opet zemlja od najvećeg interesa za Republiku Hrvatsku samo zbog geografske uvjetovanosti kao takve. A kamoli kada uzmete činjenicu da tamo žive vaši sunarodnjaci pripadnici vašega naroda.
Tako da, evo što se Domovinskoga pokreta tiče, mi ćemo sigurno nastaviti s našim aktivnostima
sa svim međunarodnim partnerima, ali naš je primarni fokus ono gdje vidimo da bi najprije moglo doći do rješenja jer je tako dolazilo i u prošlosti. To je uloga Sjedinjenih Američkih Država. Dakle, smatramo da ako u tom smislu uspijemo osigurati njihovu snažniju, involvirani u to cijelo pitanje, onda će se i neka konkretna rješenja dogovoriti.
Jer, kažem opet ovaj europski pristup je im pokazao niz manjkavosti. Puno da kažem nekih točki iz toga pristupa pokazuje, ne odražava nužno ne samo interese da nema interesa Hrvata, Bosne i Hercegovine i tu nema interesa za Republiku Hrvatsku da se određena odnosi preuređuju u Bosni i Hercegovini.
Sukladno tim zamislima.
Sad ono što je ono što je zanimljivo za tu perspektivu, barem laički gledano sa strane da Srbi nisu uopće daleko od ove Trumpove administracije u smislu oni dosta ruju po Bosni i Hercegovini i navijaju praktički da Hrvati dobiju svoj entitet baš nauštrb tog tog muslimanskog ešalona ljudi kako bi se tu dodatno možemo reći na neki način destabilizirala Bosna
i Hercegovina da bi taj dio Republike Srpske u jednom trenutku postao integralni dio Republike Republike Srbije. I onda oni iz tog istog razloga vrše na neki način pritisak i na tu američku administraciju i pokušavaju odraditi nešto što će biti na sreću Hrvatima koji mogu izboriti taj svoj treći entitet, a zapravo ne razmišljaju o tome koliko je nama to
što ste i sami rekli ta cjelovita Bosna i Hercegovina važna samo da nema nikoga tamo da to nitko ne postoji. Baš zbog toga što smo tako geografski podijeljeni. Baš moramo razmišljati konkretnije na tom planu na tom području.
Apsolutno se slažem. OK, Srbi su učinili ono što im je jedino bilo moguće, dakle napraviti, ali radili su to taktički dobro posloženo i pravovremeno. Prepoznali su, dakle, vjerojatno određenu dinamiku političkih procesa u SAD u koja će se odvijati odvijati.
S druge strane, ovako mogu analizirati druge aktere. Bošnjacima se na neki način obilo o glavu, što su isključivo vezali uz establišment Demokratske stranke. Kao takve, dakle, i sad imaju taj dan realan problem komunikacije sa s republikancima, odnosno s administracijom Donalda Trumpa u smislu da mogu.
Dakle, ajmo reći, provući neke svoje političke prioritete kao takve, ali da opravdano je pitanje što mi radimo, što mi činimo. Što mi možemo, dakle, napraviti? Jer hrvatska zajednica u Sjedinjenim Američkim Državama, dakle, ima odlične kontakte s obje stranke kao takve, ali ne možemo.
Odakle ne mogu oni donositi te odluke? Dakle, stvar je jednostavno do državnih vlasti u Republici Hrvatskoj da u tom smislu, dakle, učine konkretni korak.
Jer postoji još neki dodatni dodatna mogućnost da se dodatno izvrši neki pritisak. Kad kažem pritisak, ne znam, nemam. Nemojte me krivo shvatiti, ali ono da se stvarno pokrenu ozbiljniji razgovori s Ministarstvom vanjskih i europskih poslova, da se tu još malo konkretnije krene.
Pa ja mislim da će biti nakon izbora. Pretpostavljam tako. Tako je i mi. Svakako ćemo ostati involvirani aktivni na ovoj temi i na razini, dakle i međunarodnih susreta. Ono što će nas primarno zanimati nakon što se malo posloži situacija i oko HR a, što očekujemo da će biti i mjesecima do kraja godine da bi mogle biti ovoga malo
jasnije raspodijeljene i određene uloge. Postavit ćemo, dakle, pitanje što se tiče same rezolucije. Dakle, rezolucija nije donešena da bi završila u nekim ladicama. Mislim da je primarni zadatak naše diplomacije informirati, dakle sve međunarodne dionike u Bosni i Hercegovini o toj rezoluciji, dakle kao jednom ključnom dokumentu i novom pozicioniranju
čvršćem pozicioniranju Republike Hrvatske da se to otvoreno pitanje neravnopravnosti Hrvata u Bosni i Hercegovini konačno riješi.
Bližimo se polako kraju podcasta. Nemamo baš puno vremena, ali samo bih kratko htio zaključiti ovu priču vezano za da se maknemo sad malo Bosne i Hercegovine. Vezano za pitanje domenskog pokreta i pozicioniranje domenskog pokreta kao stranke u odnosu na ostale stranke desnog konzervativnog spektra.
Sada neki glasač birač koji prati ovaj podcast i koji želi napraviti neku skicu u glavi. Aha, most je više za ove vrijednosti. Domino je više za ovo. Kojih bi bilo to nekoliko načela za koje se zalaže Domovinski pokret.
Don može reći OK, ovo je sad bitno važno i baš dubinski pokret sa ovom stranačkom infrastrukturom. S ovim iskustvom s ovim ljudima može i ima snage to provesti. Pa što bi to bilo?
Mogao bih puno toga nabrojati. Ali, ajmo se bazirati na ovo što radimo u ovome trenutku, dakle, demografska politika i u smislu demografske stabilizacije i obnove se mora nastaviti i u ovome, pa i povećanom kapacitetu, napose kada pričamo o povratku hrvatskoga iseljeništva.
Pitanje poljoprivrede. Isto tako, jedan vrlo težak, možda i nezahvalan resor gdje zaista pokušavamo izaći na kraj i s regulativama koje su nam često nesklone sa sa razine Europske unije.
Zelena tranzicija je napravila strašno veliku štetu i to će se osjećati. Osjeća se u cijeloj Europskoj uniji i osjećat će se još neko vrijeme, ali u tom smislu treba amortizirati te negativne učinke. Revitalizirati selo pomoći mladim ljudima, prije svega koji hoće ostati u tim ruralnim sredinama da mogu dostojno živjeti od svoga rada ostati na Zemlji
baviti se, dakle, poljoprivrednom proizvodnjom ili proizvodnjom hrane. Ministarstvo gospodarstva isto tako, fokus mora biti na zaštiti malih i srednjih poduzetnika i obrtnika kao takvima spriječavati ove pokušaje nekakve prevagu lijenosti kao takve da one guše zapravo slobodu i dinamiku na samome tržištu
ići u smjeru što veće energetske samodostatnosti Republike Hrvatske. Mi smo, dakle, predstavili onaj Zakon o upotrebi nuklearne energije u civilne svrhe. Stručnjake imamo, rade nam, dakle, već ovoga u Krškom.
Imamo institute, imamo znanje, imamo ljude, imamo tehnologiju, to je dugoročni projekt koji se ne može iznijeti za jedan do dva mandata. Vjerojatno će trebati više, ali smatramo da je nuklearna energija, dakle, sigurno jedna sigurna energija sigurni izvor energije jeftine energije i o tome je nešto što moramo voditi računa.
Mi jesmo dio Europske unije i NATO saveza. Međutim, postojeći svjetski poredak kakvog smo, poznavali se, bitno mijenja, neki će reći, urušava pred našim očima. U tom smislu moramo pažljivo birati naše saveznike da bismo prvenstveno brinuli o našim interesima.
Kao takvima apsolutni smo protivnici dalje unitarizam nije centralizirana, dakle moći u samom Bruxellesu Nauštrb država članica. U tom je kontekstu, ako se mogu malo. Neće nam biti zločest, ali malo ću se referirati na ovaj slučaj oko mladića kada je bila sahrana od Ratka Mladića.
Kada ste imali pozive nekih lijevih aktera u smislu da bi Republika Hrvatska trebala obustaviti da bi tražili da se obustave pregovori između Srbije i EU a, dakle radi te sahrane. Ja bih tim istim zagovornicima toga malo više vjerovao kada bi oni u isto vrijeme prestali zagovarati za to da se ukine veto državama članicama kada je u pitanju odlučivanje o vanjskoj politici.
Mi moramo čuvati svoj suvereni interes. Svaka država članica ima pravo, dakle u tom smislu odlučiti što su njezini njezini interesi. Pitanje Hrvata u Bosni i Hercegovini mora biti čim prije riješeno.
U tom smislu ponudili smo rješenja, vidimo ga. Složili smo određeni hodogram kako doći do tog rješenja i da se to pitanje konačno može riješiti pitanje. Isto tako, migracija nelegalnih migracija bit će sve više u budućnosti.
Naša granica mora biti zaštićena.
Moramo pojačati kapacitete koje imamo u ovome trenutku, a da bismo to postigli, opet se vraćamo na ovu demografsku politiku. Mora nas biti u tome smislu ovoga dovoljno. A i
evo za sam kraj, možda točka koju smo najmanje govorili. Daljnje mijenjanje ovog kulturnog obrasca kojeg imamo u našemu društvu.
Tu ćemo uvijek ostati saveznici za sve, dakle, one snage koje postoje u našem društvu, a koju u Hrvatskoj državi čuvaju i dalje jačaju svjetonazor koji počiva, dakle, i na našim domoljubnim vrijednostima pripadnosti, dakle kršćanskom zapadnom krugu kao takvom obiteljskom doživotnoj orijentaciji
kao takvoj. To su, dakle, nekakvi, ajmo reći, ugrubo neke smjernice koje za koje se mi zalažemo mogli bismo ići u neke neke sitne detalje, ali mislim da za to nema, nema potrebe. To nas čini kompatibilnim sa gotovo svim ili najvećim brojem aktera sa desnog konzervativnog spektra, dobrim najvećim dijelom vjerojatno i sa HDZ om.
A opet kažem u toj cijeloj da kažem
vrlo osjetljivoj igri. Treba voditi računa o onome što obećavati i koji su vaši realni potencijali da isporučiti obećano.
Slažem se. Za kraj ću vas pitati vezano uz ovih 700 ljudi Što ste spominjali sami. To je sedam ljudi koje mora imati da bi sustav mogao funkcionirati baš s tom. U tom kontekstu vas pitam. Može biti.
Mogu to biti neki svjetonazorski ljudi, neki ljudi koji su svjetonazorski dobro posloženi kao što ste to, ali sami ste i mimo kamere rekli da da, da, Da, Da, da nije sve ne samo u tome, imaš ljude koji, osim što su ambiciozni, moraju pokazati neki kapacitet.
Konkretno neke jedan snažan karakter, vještine i sl. kako bi bili kompetentni za tu određenu poziciju. Zanima me koliko i vaše ministarstvo, koliko imate uvida u to?
Ostala dva ministarstva rade na tome da se neke novi mladi ljudi pojedinci upravo tamo imaju priliku vježbati, učiti, gledati i komunicirati. Na neki način socijalno se formira da vide kako se, kako se odluke stvarno donose, jer vjerujem da nekoj mladoj osobi bi to bilo itekako korisno i vrijedno da da da da se nalazi barem kao dio tog ministarstva ili nekih drugih
institucija koje imate.
Jasno, rekao bih sljedeće. Govorit ću čisto iz konteksta Ministarstva demografije i iseljeništva. Najbolji potencijal se prepoznaje kroz ove vježbeničke pozicije kada nam najčešće dolaze mladi ljudi unutar sustava.
Tu uvijek nekako nova energija. Nova vizija, nove ideje koje nas uglavnom pozitivno iznenade i zapravo je zanimljivo koliko ljudi zapravo drugačije poima određene procese ili kako bi oni trebali izgledati kada su izvan sustava nego kada uđu u sustav.
Naš najveći doprinos vjerujem da se očituje u tome što zapošljavamo demografi. Dakle, u Hrvatskoj postoji jedan integrirani studij demografije i hrvatskog iseljeništva, a na Fakultetu Hrvatskih studija. Ali ti ljudi realno imaju velikih problema prilikom zapošljavanja nakon što završe taj isti studij, jer znate da, teško ćete u
nekom privatnom sektoru naći otvorene pozicije za takva radna mjesta. Mi smo upravo kao ministarstvo u tom smislu htjeli pružiti tu priliku ljudima, prvenstveno kao vježbenicima, uz mogućnost daljnjeg napredovanja u karijeri da ih uvedemo u sustav, jer ti demografi danas sutra ne moraju nužno ostati samo u tom ministarstvu.
Oni mogu ići raditi u određene druge resore državne agencije. Zašto ne? Ono što ćemo mi pokušati realizirati preko Zakona o demografskoj obnovi i raspoređenost po županijama, jer jako je važno da imate makar jednoga profesionalnog demografa na razini županije koji prati demografske procese koji prati provedbu mjera pronatalitetne i demografske politike
kao takve. U tom smislu mislim da zaista kao institucija kao ministarstvo nudimo mogućnost za daljnje napredovanje profiliranje upravo takvih kadrova.
Evo Mladene, nemam ništa reći osim zahvaliti se na ovom razgovoru i poželio puno sreće u daljnjem radu. Evo, nalazite se na na braniku kako bi se reklo sada imate mandat. Imate priliku napraviti nešto i hvala za sve što ste napravili do sada i sretno i hrabro u daljnjoj borbi za Hrvatsku i za hrvatske interese.
Hvala vama Gabriele na predanom i angažiranom radu i kroz udrugu i pogotovo kroz ovaj podcast, gdje trudite se sami ukazati na društvenu svijest toga što još nam predstoji napraviti što radimo i ono što je još najvažnije da, kako smo zapravo svi pozvani doprinositi na svoj način.
Hvala puno na podršci i nadam se da dragi ljudi vi koji ste pogledali ovaj podcast niste dobili još sve, sigurno bismo mogli napraviti još jedan ili dva da se obratimo nekim temama, ali vjerujem da će gospodin Barač biti u neko dogledno vrijeme.
Još tuna tuna na praktički na usluzi da možda neke određene teme koje nismo stigli proći prođemo u nekom drugom podcast. Hvala što ste gledali? Ponavljam, još jednom do petog desetog, imamo naše regrutacije. Prijavnica se nalazi u opisu ovog videa, pa možete ju pogledati ispuniti i vjerujem da se vidimo u nastavku nove sezone.